Здравствуйте, здравствуйте, дорогие
друзья.
Вот мы и снова вместе.
И по-прежнему редактор Александра
Малинина,
э, звукорежиссёр Ольга Дробышева и я,
Дима Зицер, приветствуем вас в программе
"Любить нельзя воспитывать".
Напомню наши телефоны.
+7 495 728 7171. Звоните, пожалуйста,
это наш номер в студии.
+7 967 103 5533.
По этому номеру можно оставлять нам
сообщения в Ватсапе.
Звоните, друзья, пишите, друзья. Я буду
очень-очень рад с вами пообщаться.
Ну, начинаем с музыки, традиционно.
Наша Таня и Поля Дудка - Нити. Кто поёт?
Э, Milky Chance. Colorado. Ну что,
друзья, начинаем. Я так стремился к
нашему эфиру, что нечётко сказал, мне
кажется, название композиции. Это была
композиция Нити. Наша Таня и Поля Дудка
исполняли её для нас.
Ну а сейчас на линии у нас Мария из
Москвы.
Мария, здравствуйте, вы первая.
Да, здравствуйте.
Слушаю вас.
Хотела сначала сказать, что мне очень
нравится слушать не только ваши
подкасты, но и 12 уроков. Спасибо вам
большое. Вот это да. Спасибо вам
большущее. Спасибо. 12 уроков, давайте
расскажем слушателям. 12 уроков - это
такая программа у меня на Ютюбе выходит,
совершенно бесплатная, к слову сказать,
называется 12 уроков для продвинутых
родителей. Её именно, насколько я
понимаю, Мария и упомянула. Ну что, к
вопросу?
Да, у нас с Васей неоригинальный вопрос.
Вам часто звонят за советом, что делать
в случае, если ребёнок хочет бросить
занятия.
В данном случае Вася год назад начал
заниматься шахматами, ему очень
нравилось, он сам захотел, горел,
участвовал в турнирах, э, занимал места.
А последние полгода начал проигрывать и
огонёк потух.
Говорит, что не нравится, потому что
начал проигрывать, и хочется закончить
эту деятельность. Вот, прежде чем просто
согласиться, как вы советуете мне обычно
всегда,
э, хочу с вами ещё раз посоветоваться на
этот счёт.
Э, ну, давайте мы посоветуемся, но мне
кажется, Мария, вы знаете ответ. Ну, во
всяком случае, он у вас на кончике
языка, может, он просто ещё не слетел,
но я думаю, что сейчас слетит.
Ну, вот давайте так. Если Васе сколько
лет?
7 лет, в первый класс пошёл. Васе 7 лет.
Васе 7 лет. Отлично.
Чувствую, Вася там у вас рядом прыгает,
да? Да, да.
Слушайте, ну, если в тот момент, когда
человек начал проигрывать,
он больше не хочет заниматься шахматами,
значит, что для него было самым главным
или одним из самых главных факторов
занятия шахматами?
Ну, получается, победа, первые места.
Опа! А я ведь знал.
Так, ну-ка, расскажите мне, Мария,
почему стоит заниматься шахматами,
исключая этот пункт, который, в общем,
тоже, конечно, существует, ничего не
поделаешь.
Это интересно, потому
шахматами заниматься?
А поскольку это интересно, заставляет
задуматься, найти какие-то лучшие ходы
всё время, а потом это дополнительная
коммуникация, общение. Ну, и для побед
тоже, почему нет?
По- подо- мы сейчас договорились,
подождите. Нет, мы не договаривались, я
попросил исключить сейчас момент победы.
Я скажу вам, почему не по- почему для
победы это плохой аргумент, потому что
если всё время э э э э э э э э э э э э э
э э э э э э э э э э э э э э э э э э э э
э э э э и насладиться победой.
Угу. Да? Теперь, если нас по той или
иной причине не увлекает э
плевки вдаль, ну, или во всяком случае,
увлекают, судя по всему, не только они,
надо думать про что-то ещё. Но мне
кажется, то, то, вы сейчас говорите, это
очень-очень существенное, очень-очень
важно. Итак, мы сказали коммуникация. Мы
сказали обдумывание ходов, да? То есть
процесс вот этого обдумывания.
Это ведь целый-целый длинный процесс.
Шахматы это игра в долгую, в отличие от
плевков в длину. Правда? Да. Да.
Да? Шахматы это игра, в которой я должен
получать удовольствие от стратегии, от
тактики, от того, насколько я разгадал
своего партнёра. То есть я немножко
разведчик в этом смысле, правда же? От
того, как у меня развивается динамика
внутри, от того, как я вдруг вау и
сделал какой-то неожиданный ход, сам ещё
минуту назад не не думал, что я его
сделаю, и вдруг раз и сделал.
Или как мой партнёр вдруг сделал
какой-то ход, и я понимаю, что этот ход
сильный против меня, но при этом я
наслаждаюсь красотой.
А потом, совершенно справедливо, эти
ходы, возможно, мы можем переносить на
нашу реальную жизнь и так далее и так
далее.
Значит, моё подозрение,
э-э, ну, хотел сказать, переходящее в
уверенность, ну ладно, пока нет. Моё
подозрение, что, э-э,
замечательный Вася ваш занимается
шахматами, э-э, возможно, с людьми,
которые не показывают ему эту вторую
сторону.
Не очень демонстрируют.
Это такое подозрение, я понятия не имею,
да? Э-э, потому что шахматы
действительно удивительная игра. Я, к
сожалению, между прочим, э-э,
не могу назвать себя совершенным в этой
игре и даже особо хорошо играющим, на
самом деле.
Угу. Но, но, во-первых, играю, да, но
насколько могу, а во-вторых,
действительно-действительно считаю эту
игру очень-очень крутой, увлекательной,
вы абсолютно правы, связанной с жизнью
на, если не на 100, то на 93%.
И мне кажется, что в этом смысле хорошо
бы не шахматы бросать, а хорошо бы
просто поискать какое-то, может быть,
другое место, где не столько про победу,
сколько про, ещё раз, тактику,
стратегию, перенос, э-э, ходов в жизнь,
перенос ходов из жизни, наоборот, в игру
и так далее.
Ну вот.
Спасибо большое, это очень
последняя строчка кон, да, Мария,
последняя строчка, конечно, если Вася
скажет: "Всё, не хочу ни в коем случае",
ну ну ну что нам делать? Ну не хочу, ну
ну ну не ходи, хотя жалко, и мне кажется
говорит, что хочет да попробовать в
другом месте.
Правильно, Вась? А, у нас у нас там,
короче говоря, Вася, Вася, привет, я я
да, прошу прощения, что я с мамой
разговариваю, а не с вами, но мама,
поскольку позвонила, ну я понимаю, что
вы вы вы меня тоже слышите.
Э, короче говоря, Вась, если вы там если
вы там активно киваете, то я давайте я
ещё раз для вас это произнесу. Слушайте,
мне кажется, что шахматы это крутанская
игра, крутанская, и надо попробовать
действительно играть в неё, как мы
играем в разные другие увлекательные
игры, не обязательно не обязательно для
того, чтобы победить, потому что если
цель победить, знаете, шахматы были бы
очень коротенькими и быстрыми. Ну, всё,
быстро, кто победил, тот молодец, ура!
Но вообще-то она, ну кто, как ни вы,
понимаете,
какая она здоровская, вы занимаетесь ею
целый год, значит, вы это понимаете
точно. Бегите вместе с мамой, конечно, в
другие места, проверяйте, пробуйте, мне
кажется, будет отлично.
Спасибо.
И вам спасибо, дорогой.
Прощаемся, друзья, пока. Всего вам
доброго, до свидания.
На линии Томск у нас Александра,
здравствуйте.
Здравствуйте, Дима, здравствуйте все,
кто нас услышит в записи. У меня вопрос
по поводу моего сына, ему 4 года.
Я к вам уже звонила, и вот у меня
накопились новые вопросы.
Да. Во-первых,
то, что называется, сломался ребёнок.
Ну я, конечно, шучу, но вот
если серьёзно, мы на самом деле
действительно его не узнаём с папой.
Угу.
Во-первых, ну
если бы это делал взрослый, то это бы
называлось хамством.
Он всё время говорит: "Я тебя не люблю,
уходите, не не даёт обниматься, всё
время кидает, швыряет, то есть всё время
на взводе, на гневе каком-то. Угу. Угу.
Причём, ну
по поводу без повода. Постоянно я я ни
не слышал от него "Я тебя люблю" и там
ли ещё что-то хорошее, только слышал там
"Уходить, убирайтесь".
Его ничто не интересует теперь.
То есть я с ним играю и и в
интеллектуальные игры, и в подвижные
игры. Его теперь ничто не хочется, кроме
как давайте мне ещё одно кино, ещё один
мультик там
или там машинки погонять.
Угу. По поводу мультиков, вот а
ну вот вы говорите смотрите мультик
вместе.
Я это тоже практикую, но он прогоняет
меня "Мама, я хочу один, вот и уйди и
уйди, я буду один смотреть".
По поводу вот вы говорите чистите зубы
перед ним, чтобы там ну он увидел и тоже
чистил.
Месяц за месяцем это делаем в течение
последнего года, нифига не работает.
Так, ну давайте значит так, во-первых
давайте есть ещё да или ну давайте
давайте. Это это следствие того, что
сейчас вытекающий вопрос. И я пыталась с
ним говорить об этом, ну то есть просто
спросить "Ваня, что с тобой происходит
там?"
Или что ты и вот помоги мне понять тебе
что-то ещё там конкретно спрашиваю. Он
не может говорить.
Ну то есть получается, что он
у него получается развития для этого не
хватает, сознания не хватает. То есть я
не могу пообщаться с ребёнком.
И вот я прям не знаю что сказать. Не не
не на эти темы на мой-то взгляд общаться
таким образом рановато, но дело не в
этом. А что значит не может говорить? Он
разговаривает у вас хорошо?
Ну вот например, да разговаривает
относительно хорошо, но например
мы во что-то играли, я не помню во что.
А я его спросила "Что ты чувствовал Вань
ты? Ты испугался там или что?" А всё
например ему
прыскаю лекарство в нос и говорю "Почему
ты ну кривишься, не хочешь? Тебе не
нравится, тебе больно?"
Он говорит "Нет, не больно". Почему не
нравится?
И он не понимает почему, начинает
говорить всё подряд, потому что я хочу
есть, пить, спать, кушать и играть и
вообще не мешать. Вопрос у меня
Александр, ну давайте кейс. Да
подождите, давайте кейс про лекарство. А
вот ну что вы капаете ему лекарство в
нос, брызгаете, он кривится, а вам зачем
знать в этот момент нравится ему или нет
и почему не нравится?
А, почему не нравится? Ну, чтобы
привести его к мысли, что нет причины, а
если есть, то тогда мы их готовы
устранить.
Как вы её готовы устранить, если надо
капать капли в нос?
Ну, ладно, надо капать. Может, ему, не
знаю, щекотно там, я могу подождать с
интервалом капать или ещё как-то. Может,
ему горько, больно.
То есть, а, на самом деле я пыталась
узнать, он вообще сам понимает, чего он
кривится или просто из чувства
сопротивления. А зачем вам? Да
подождите. Вам зачем?
Да я пытаюсь понять, что с ним, что
происходит, почему на всё отрицание
идёт.
ему не особо приятно, ему просто не
особо приятно, как и вам, как и мне, как
и всем, кто нас слышит, как вы говорите,
э, когда нам брызгают что-то в нос. Ну,
я не встречал людей, которым приятно,
может, они есть, но но их немного, это
точно. Ну, всё. Ну, понятно, так, с этим
понятно, да.
Нет, не с этим, подождите. Всё. Да, да,
да, теперь всё, вы попались.
А не происходит ли у нас случайно,
случайно, э, нечто похожее во всём
остальном? Может, вы его так всё время,
может, вы его так зарефлексировали, что
он бедный, э,
ему легче, извините за выражение,
послать, чем чем подумать?
Ну, нет, я, к сожалению, не могу этого
сказать, потом, к сожалению, потому что
я боюсь, что я упустила этот момент. И
вообще, ну, я его не разговаривала с ним
об этом ничего, и он даже 4 года с
лишним, он не понимает там, что кому-то
грустно, кому-то обидно, кого-то нужно,
не знаю, там, поблагодарить, вот такие
вещи. Всё. Давайте начнём сначала тогда
всё. Да, значит, перешли в следующую
главу. Расскажите, пожалуйста, когда это
началось? Вы говорите, что ребёнок,
ребёнка подменили, подменили когда?
А, подменили 6 месяцев назад,
одновременно с этим он расхотел ходить в
садик свой любимый. То есть, расхотел
всё вообще.
Да, вот я не могу, не могу даже, я вы
мне не поверите, если я покажу вам, э,
свои, свои заметки. Да, вот когда
я разговариваю, я что-то такое себе
записываю. Да, первым номером у меня
написано ДС.
Детский сад, в смысле.
Да, но мы закрыты, он уже был
практически 3 недели не ходит туда, э-э,
ну вот.
Ну. Ну подождите. 3 недели не ходит и
ещё до этого 3 недели не хотел ходить.
Подождите, подождите. Давайте
потихонечку разберёмся, потому что, ну
вот смотрите, если бы мне сказали, что
всё это началось год назад,
да, я бы сказал, наверное, что, ну вот,
э-э, ему сейчас 4 минус год, значит,
кризис трёхлетия приблизительно, что-то
мы там упустили и так далее.
Э-э, оговорочка про год назад, кстати, у
вас была про зубы, но но отложим пока
про зубы.
Э-э, если это произошло месяц назад,
значит, как мы с вами понимаем, что-то
должно было произойти, то есть хотя бы
маленький, но должен быть триггер, да,
или спусковой крючок. Вот вопрос, что
там произошло?
Если вдруг у ребёнка всё было отлично,
всё было прекрасно, и месяц назад вдруг
он начинает хамить направо и налево и
так далее.
Ну вот что?
скажем так, он последний год у меня
такой у нас негладкий мальчик, но вот с
месяц, да, это прямо обострение. Я
спрашивала, что там, почему не хочешь
ходить в сад, когда ещё отношения были
такие, что он мне что-то говорил. Он
говорит: "Ну, я не хочу, мне не
нравится, м-м, я хочу, а, я хочу побыть
с тобой, с мамой там, с папой тут дома
поиграть". И я так понимаю, что он хочет
быть один, то есть ему количество детей,
наверное, просто надоело.
Нет, нет. Давайте, вы знаете, что
сделаем? Давайте не будем с вами
отгадывать. Давайте пойдём
действительно, потому что, ну, если мы
предлагаем ему ещё и варианты какие-то,
ну в общем, невозможная вся эта история,
да? Давайте пойдём потихонечку.
Значит, если мы идём потихонечку,
первое, я ему верю, лично я.
Я ему верю, что в садике может быть
что-то не так. Поэтому, во-первых,
начнём с простого, опять-таки,
во-первых, я бы поговорил с
воспитателями.
Просто поговорил, как дела, не в смысле,
у нас мальчик, и что?
И что? Они говорят: "Да всё нормально,
что вы паритесь?" Ну.
Ну нет, она хорошая воспитательница.
Э-э, она воспитательница у нас хорошая,
она говорит, что да нет, в садике он
ничего особенно не проявляет, какой
всегда был, такой и здесь. Вот, и
играет, и занимается, и ничего такого от
него не видно.
Вот.
Угу. А вторая?
То есть одни даже они удивляются.
А вторая просто говорит, всё нормально.
Ну, она не особо наблюдательная.
Ну, хорошо. Ну, и хорошо. Ну, и хорошо.
Теперь, если мы уверены, предположим, мы
уверены, что в садике ничего не
произошло и никто его не обидел, и нет
ничего такого, что воспитатели не
заметили и так далее, и так далее,
значит, что-то произошло дома. У нас нет
большого числа вариантов с вами.
Да? А что могло произойти дома?
Месяц назад, не знаю, трудно, хотя месяц
это месяц это маленький срок. Это,
кстати, хорошее сообщение. Да? Месяц это
немного, за месяц много чего может
поменяться и за следующий поменяться
обратно.
Ну, вообще-то, наверное, стоит
предположить, что от чего-то ему
некомфортно. Правда же?
Да? Теперь стоит задать вопрос,
например, Ну, подождите, да? Стоит
задать вопрос, например,
ну, среди окружающих, насколько до этого
месяца или месяц назад вдруг не
изменилось что-то, не не стали к нему
относиться плохо, например? Или не
произошло ли чего-то такого, какая-то
моделька не проскочила, которую он
захотел бы закрепить?
Да? И так далее, и так далее. Вот вы,
например, говорите, ну, вы много
примеров привели. Да, вот вы, например,
говорите,
что месяц назад он вдруг стал стал
говорить уходи, а до этого не говорил?
Ну, тогда, месяц назад, точно абсолютно,
ну, точно, нет другого варианта,
да? Ну, что-то что-то неприятное
произошло, что осталось у него внутри, я
не знаю, что.
Давайте, ваша реплика.
Ну, я
думаю, я
наблюдала и, в общем, эти все слова
уходи, убирайся,
это он вообще из мультиков почерпнул.
То есть у нас так не говорится, никто
никому не говорит. Ну, так Ну,
подождите, если у вас никогда Ну,
давайте так, я только хотел спросить,
откуда он взял слово убирайся, ну,
допустим, он взял его из мультика. Что
это за мультик?
да.
Ну, а ну, в этот момент мама говорит,
что категорически не готова, чтобы к ней
так обращались, этот вопрос решается
навсегда.
Вот, да, мне нужна ваша подсказка, как
мне вообще на всё это реагировать, на
все эти уходи, или не хочу я.
ну, ещё раз, ну, подождите, но нам
причина намного важнее и намного
интереснее. Как реагировать, я вам
скажу.
Как реагировать, я вам скажу. Есть вещи,
которые совершенно не обязательно
требуют рефлексии. То есть, рефлексия
это здорово, но иногда потом. В тот
момент, когда вас называют бранным
словом, например, да, другой взрослый
человек, вы в первую очередь скажете
ему: "Заткнись", да, или "Замолчи", или
"Я не готова это слышать".
Ну, пресекать. С детьми абсолютно то же
самое, если вам человек говорит, любимый
человек говорит: "Убирайся", вы
останавливаетесь, говорите, что вы
категорически не готовы, чтобы с вами
так общались. Вот так. С точки зрения
тона примерно так, с точки зрения слов
Что? В том-то и дело, что? В том-то
дело, что раньше это работало. Он же у
нас и раньше был не гладкий, а сейчас не
работает. То есть, он сейчас 15 раз
подряд повторит против после моего
запрета, так сказать.
Слушайте, ну, подождите, с запретом
этого не может быть. Ну, есть, ну,
Александр, есть вещи, которых не может
быть. Вы хотите сказать, что все
окружающие общаются с ним вежливо и
интеллигентно, не повышают на него
голос, я не знаю, там, да, не говорят
ему грубо. У него нет старших братьев и
сестёр, кстати, или есть?
У него есть младший брат.
Младший брат есть у него. Нет.
У них 3 года разница.
Александр, ответьте. Ответьте ещё раз.
Ответьте, пожалуйста.
Да, ответьте на
Конечно же, с ним с ним все
разговаривают вполне вежливо и и прям,
ну, поэтому мы и удивляемся, как Лучше
всего мой муж сказал, это как будто мы
только что усыновили ребёнка. То есть,
вот так странно.
Ну, он совершенно не повторяет нашу
модель поведения.
нас даже несмотря на то, что у нас
заканчивается время, я в случае чего
перенесу вас на посленовостей, потому
что это очень-очень интересно, потому
что что-то что-то здесь не так. Что-то
здесь не так.
Значит, ещё раз, давайте я перескажу, а
вы меня исправите, если я понял неверно.
Жил был мальчик. У мальчика всё было
хорошо, он был идеальный, удобный,
приятный, я не знаю, да, и так далее, и
так далее, да, любые слова. И вдруг
месяц назад этот мальчик начинает ни с
того ни с сего хамить, говорить
родителям: "Я не хочу тебя видеть, я
тебя не люблю,
уйди с глаз долой" и так далее. Такая
история, действительно такая история?
Не совсем. Он никогда не был удобным
мальчиком, и последний год он был
ершистым, да, вот это вот с трёх лет
тянется. Но пик этот невозможно
было там терять? Ну дружище, ну помогите
мне, Александра, помогите мне. Что было
в три года-то? Или что было до трёх лет?
Да, он всегда, что ли, смотрел мультики
и эти слова учил из мультиков? Этого не
может быть.
что, до трёх лет прекрасный ребёнок до
трёх лет, они они все прекрасны до трёх.
Он чудесный малыш, конечно, он просто
Ну?
Ершистый это что такое?
О'кей, Александра, мы уходим с вами мы
уходим, подождите. Да, мы уходим сейчас
с вами слушать новости и новости спорта.
Подумайте, пожалуйста, что в это время
происходило, ну вот последний месяц или
последний год.
Что могло изменить эту ситуацию? Честное
слово, не могло произойти само по себе.
Я тоже подумаю, обещаю. Я напоминаю, на
линии у нас Александра из Томска, мы
должны завершить, Александра,
детективную историю, у нас немного
времени, но тем не менее. Ну что
изменилось-то в его жизни, что менялось
в его жизни за последний год?
А, я не сказала, но у нас последний год
э
разводная ситуация в семье. Мы с мужем
с папой разводимся.
Часто ссоримся при нём, к сожалению.
Ну так, Александра, вот
я не то что я хочу вас поругать,
дружище.
Но но но ей-богу. Ну вот мы с вами
разговариваем 15 минут до этого, ну
ну вот вы и знаете всё сами.
Что будем делать?
Ну я тогда не понимаю. Это длится год, а
вот этот месяц он Ну как-то до этого же
мы с ним общались, а этот месяц совсем
Ну совсем
отбился от нас.
Ну достало его?
Ой, слушайте, дружище, я прям даже не
знаю. Я, ну что же делать? Я расскажу,
что же делать.
Александра, короче говоря, имеется
молодой человек. Вот, собственно, и всё.
Видите, как хорошо вы правильно
использовали эти 5 минут, которые у нас
были форы. Имеется молодой человек,
который живёт в этой ситуации, когда мир
его меняется, когда он это чувствует и
понимает, когда вы говорите, вы при нём
ругаетесь ещё. Зачем ругаться, если вы
всё равно разводитесь, но это не важно,
не моё дело.
Но в какой-то момент говорит: "Оставьте
меня все в покое". "Оставьте меня в
покое с вашей рефлексией, с вашим
выяснением отношений, с вашим я тебя
люблю".
"Оставьте, дайте мне кино посмотреть,
дайте мне под одеяло зарыться, дайте мне
в чулане закрыться. Оставьте меня в
покое".
Ну вот, собственно, и всё. Это довольно
простая, ну, разгадка, да, ну, ну,
печальная разгадка. Что ж с этим делать?
Ну, слушайте, каков вопрос, такой ответ.
Я скажу вам, что с этим делать. Беречь
его. Вот что с этим делать. У вас
отношения с мужем.
Э, это ваши отношения с мужем, тем более
почти с бывшим, насколько я понимаю.
Он-то тут причём?
Он, естественно, любит и маму, и папу.
Да, он переносит то, что происходит
между мамой и папой на себя. Так делают
все дети, 100% детей на земле так
поступают.
Вот и всё. И поэтому в это время, мне
кажется, что, во-первых, вам нужно, как
двум взрослым людям,
сесть и поговорить. Вы вместе живёте ещё
или нет уже?
Да.
Вместе, да? Как двум взрослым людям, вам
нужно сесть и поговорить
о том, как сделать так, чтобы ваш
мальчик, замечательный, я абсолютно
уверен, не страдал от того, что между
вами происходит.
Я хорошо понимаю, что, наверное, эта
ситуация и для вас эмоционально
непростая, и для мужа вашего
эмоционально непростая. Ну, вы же
взрослые. Ну, что поделаешь? Иногда надо
выйти для того, чтобы поругаться, если
прямо очень-очень мы хотим поругаться.
Да, установить время ругания
определённое и так далее. Вот и всё. Это
первый совет, но он очень-очень простой
и банальный, и простите меня, ну что
поделаешь, у меня нет другого.
Во-вторых, мне кажется, я не ещё раз не
полезу, естественно, в вашу семейную
ситуацию, но мне кажется, если между
вами что-то решено,
нужно завершить этот процесс как можно
быстрее.
Следующий момент, разговаривать с вашим
мальчиком нужно не о том, почему у него
плохое настроение, а о том, что
происходит между папой и мамой.
Желательно, чтобы папа с мамой вместе
сели,
собравшись силами,
да, и поговорили о том, на самом деле,
что между ними происходит. Честно
поговорили и поговорили о том, что и
несмотря на то, что они взрослые, иногда
у них не хватает силы, они срываются.
И муж ваш, э, вместо того, чтобы,
извините, я редко такое говорю в эфире,
но скажу, вместо того, чтобы, м,
гадости про собственного сына говорить,
про то, что вы его как будто из детского
дома взяли,
лучше бы сел и подумал, на самом деле,
что он делает не так.
Потому что сейчас вот то, что я я почему
эту фразу пропустил до до новостей? Ну,
потому что, ну и ладно, что они скажут в
эмоциональном запале, маме отдельно и
так далее. Но ситуация-то не такая,
оказывается.
Раз ситуация не такая, то в этот момент
нужно заняться, извините, своими прямыми
обязанностями, родительскими.
В первую очередь, это охрана
собственного ребёнка и поддержка
собственного ребёнка.
Ну, давайте, если у вас есть
какой-нибудь конкретный вопрос,
конкретный вопрос, конкретный ответ. И
потому что всё,
У меня только только один остался
вопрос. А, вот в эту минуту, до всех
разговоров с папой, с мужем, его не
оставлять в покое? Или оставить таки в
покое?
Ну, то есть вот ситуативно, что делать?
Вы имеете в виду, вот если он говорит, я
хочу фильм смотреть, пусть смотрит,
конечно, потому что ещё раз, он живёт,
ну вот представьте себе, вы на линии
огня оказались. Понятно, понятно, да.
Да, что вы будете делать? Вы будете
искать, э, я не знаю, место, где вы
можете укрыться. Это может быть воронка,
это может быть, я не знаю, что, дерево
какое-то, которое за за которое вы
спрячетесь. Он прячется.
Да, значит, в этот момент надо делать
это. я умоляю вас, поговорите с мужем
сегодня, Угу. если вы можете,
поговорите, если, так сказать, да, у вас
общий язык, судя по всему, ещё сохранён,
если вы рассуждаете, да, на тему детей.
Поговорите, это действительно ситуация
опасная, как показалось.
Опасная, её тянуть очень долго не стоит
и нельзя, поверьте мне.
Понятно, да.
что вот теперь, теперь я уже с
уверенностью говорю, с уверенностью
говорю, что к этой ситуации он может
привыкнуть. И потом, если и когда вы мне
позвоните в следующий раз, будем уже
говорить о том, как его из этой ситуации
доставать. Можно, можно, это всё
возможно, но лучше, конечно, туда не
идти. Итак, папа и мама говорят ему
вместе и по отдельности, как они его
любят.
Да, и что они, к сожалению, сами не
очень справляются с ситуацией, эта
ситуация к нему не имеет никакого
отношения, они оба будут его всё равно
любить и защищать.
Всё, Александр, извините, должен
прощаться.
Спасибо вам большое за трезвый разговор,
очень
помогли.
до свидания, всего хорошего. Марина из
Москвы, здравствуйте.
Здравствуйте, Дима.
Спасибо вам большое за ваши передачи,
прямо Извините, что пришлось подождать,
но, но это нельзя было просто бросить в
середине, я с вами, да. Не, нет, сложный
был разговор, да.
У меня, надеюсь, попроще.
Спасибо, значит, Никогда нельзя знать,
между прочим, Марина, да, никогда,
заранее никогда. Ну, давайте, да,
Я думаю, у нас всё будет хорошо. Значит,
хотела сказать, что мы все слушаем вашу
передачу, и моя старшая дочь, 15 лет, и
семилетняя я, удивительно, как вы ко
всем под
находите вот этот ключ.
Ну, и ситуация следующая. У меня
девочка-подросток,
умница большая,
но в какой-то момент в подростковом
возрасте она что-то у неё поменялось,
она потеряла интерес к жизни, и что-то
как-то
ну, как плохую компанию, как мне
показалось. Я попыталась её
замотивировать.
Я говорю, давай учиться, давай всё, и и
и
И включилась в этот процесс, и как бы не
то что бонусом, а то что вот цель
какая-то с нами
цель
а мы предложили ей учёбу за границей.
Ну, в прошлом году она должна была
поехать, она сдала успешно экзамены, не
получилось, потому что коронавирус. В
этом году она поехала, ей 15 лет
исполнилось там.
Она вот сейчас полтора-два месяца там
учится в Австрии,
в интернате живёт.
И вот сейчас были каникулы, она приехала
с таким лозунгом:
"Мне очень нравится учиться, но также
мне не нравится жить в этом бординге, в
этом интернате.
Я хочу, чтобы вы мне сняли квартиру и
жить отдельно". Девочке 15 лет.
Я её просто села, ну, у меня слов нету.
Вроде у нас и контакт есть, и всё. Она
говорит: "Вы что, мне не доверяете? Я
же, ну,
я всё могу, я я всё я хорошо учусь, я
могу жить самостоятельно". А у меня слов
нету и аргументов для того, чтобы
сказать: "Ну, девочка, ну, за тобой ещё
следить должны, ну, тебе 16 лет будет,
если ты в следующем году мы рассмотрим
эту ситуацию".
Ну, не знаю, что сказать.
Да подождите, я на я я дал вам самый
простой на свете аргумент для начала, а
там посмотрим. А скажите мне,
пожалуйста, по Австрии
Да, тем более, она рядом с вами или или
не рядом? Нет, она в Австрии, ну,
слушает, я её предупредила.
А, слушает в Австрии? Ну, тогда я я буду
я буду осторожен, но тем не менее, да,
ладно, шучу, шучу. Э-э, прекрасная
незнакомка 15 лет, которая слышит меня
из Австрии, привет, привет. Э-э,
слушайте, а по австрийским законам разве
человек 15 лет может снимать
самостоятельную квартиру и жить
отдельно?
Насколько я понимаю, нужно найти просто
опекуна и который будет представлять её
интересы, но это в общем-то так, она уже
она же провела уже работу изыскательную,
естественно, что есть такие специальные
люди, агентства, которые Значит,
смотрите, 99 процентов, 99 процентов,
что это не так. Проверьте вместе с ней,
это не то, что я против неё или против
вас, но 99 процентов, что она просто не
может жить одна э-э в любом случае,
кроме очень очень особых случаев, будучи
в стране одна там и так далее и так
далее. Проверьте, вот поверьте мне,
проверьте.
Да?
Теперь смотрите, ситуация доверия и
недоверия. Давайте я сейчас поговорю,
как будто этого закона нет. Давайте так.
Может его и нет, я понятия не имею. Да?
Но я я просто предполагаю, я какие-то
законы других стран знаю, там точно
есть. А ну в Австрии не знаю, Бог его
знает.
Да? Теперь, если этого закона нет, надо
понять, мне кажется, в первую очередь,
вот до того, как сказать аргументы,
зачем её отговаривать, как она видит эту
жизнь. Вот жалко, что что что вы не обе
здесь, вот хоть конференц-колл делай,
понимаете?
Как
на самом деле, как на самом деле, мне
пишут из Голландии, между прочим,
сейчас, извините, пожалуйста, Ольга из
Голландии пишет прямо сейчас в чате, не
разрешено жить детям одним в Европе, к
ней тогда должны прикрепить надзор. Да,
надзор это социальная служба.
Да, ей не дадут жить одной.
Ей не дадут жить одной. Да, но тем не
менее, я обещал, я импровизирую дальше.
Надо понять, что она ищет на самом деле.
Да? Что будет иначе?
Надо поговорить.
Да, вот что что такое жизнь одной?
Понимаете мой вопрос?
Да, да, конечно, мы с ней проговаривали
этот вопрос, что что она хочет.
Ну, она говорит, насчёт в бординге, ну в
интернате, достаточно жёсткие требования
по учёбе, то есть всё по расписанию. А у
неё немножко
расписание по гибче. Она быстрее делает
уроки, ей не нравятся эти собрания
какие-то в школе, ей не нравится еда,
которую там готовят, она хотела бы сама
себе готовить и ходить в магазин.
Подожди, дружище, а что же ей
нравится-то там тогда? Подождите.
А что там хорошего-то? Только учёба. Не
понял.
Секунду. Ну, учёба бывает есть разные
школы
во всём мире и в Австрии тоже.
Ну что за учёба? Что это значит? Если в
школе, вот смотрите, вот это из того,
что вы сказали,
да? Мне не нравится еда, мне не нравится
собрание, мне в общем не нравится часть
уроков, потому что я делаю их быстрее,
чем чем другие, да, ещё что-то там. Ну
что остаётся-то? Та малая часть уроков,
которая мне нравится?
Не, не, не, уроки-то учёба ей нравится,
ей не нравится само а проведение досуга
после школы, именно в интернате,
насколько Так школу, так ну это как, ну
пра- ну так что?
Да подождите, школу школу надо другую
искать и всё.
Это же другая история. Ну я серьёзно
говорю. Ну подождите.
Да, ну давайте посмотрим на это логично.
У неё очень понятный заказ у девочки
вашей замечательной.
У неё очень-очень понятный заказ, но в
силу опыта, отчасти возраста, но опыта
на самом деле, она не поменяет не
возможно не понимает или не учитывает
эту опцию,
что в этот момент можно просто изменить
не не не не систему менять, да, а
изменить место. Географически, я не
знаю, надо ли ей вернуться в Москву или
нет, это дело не в этом.
Ну а для есть другие интернаты, есть
другие школы, есть другие, есть много
чего другого. Понимаете, о чём я?
Да, я понимаю, но я предполагаю, что всё
равно достаточно жёсткие требования а
именно в интернате, когда
Да может быть, так может, так может ей
это и не
Да подождите.
Я знаю, так может ей это и не надо,
может это вообще не её система. Ну
подождите, давайте э рекламка и после
этого договорим минутку. Да, Марина. Э
так вот, собственно говоря, мы мы мы
остановились на том, что мне кажется,
что ей надо помочь сформулировать
запрос, заказ, потому что сейчас она
звучит, знаете, как в Женеве у Гоголя,
если бы
губы Никанора Ивановича да представить к
носу Ивана Кузьмича и так далее, и так
далее.
Нет, интернат устроен так, как он
устроен, ничего тут нельзя поделать, я
кстати, думаю, что это скорее всего так
и есть.
Да? Да. Теперь давай поищем, доченька
моя дорогая, в комплексе чего мы хотим,
чего мы ищем-то на самом деле.
Понимаете, мне кажется, надо
разговаривать об этом, ну бог с ней с
квартирой, это двадцать восьмое дело.
Но мне кажется, в 15 лет э делать такой
запрос о том, что я хочу жить
самостоятельно и дайте мне, и почему вы
вы вы вы ну вы
ну вы против этого.
Ну в общем-то и
м до ребёнка доходит
Мало. то, что ей всего лишь 15 лет, 16
лет, что маловато. Хотя вот вы говорите
про независимость, а вы говорите
нет, нет, нет, нет, нет, абсолютно не
так. У вас умная, умная, чудесная,
прекрасная девочка, дело не в этом
совершенно.
Дело совершенно не в этом. Дело
совершенно не в этом. Вы в Москве,
кстати, дали бы ей жить одной или нет?
Да нет, конечно. Ну
в течение дня, если нужно уединиться, я
бы создала условия для того, чтобы ей
нужно там на пианино поиграть,
позаниматься с репетитором. Я бы сделала
так, чтобы она, если ей кто-то мешает в
квартире, она бы там отдельно что-то
делала. Но ночевать с родителями,
безусловно.
Потому что
Ну потому что так
Хороший вопрос. Ну потому что так живут
люди, потому что так надо.
ну, люди живут по-разному, и вы это
знаете, Марин. Да? Давайте, потому что
нар в нормальных в нормальных условиях э
дети до определённого возраста должны
быть под надзором родителей.
И это ну это правило.
это звучит это звучит для нас
пятнадцатилетних так себе, то, что вы
сейчас говорите.
Это правило, но правило
Ну честно, ну вы ну вы ну я не знаю, ну
ну
Нет, нет, это вы многого хотите, помощь,
ничего себе. Да, это правило чем-то
обусловлено, но это не важно. Ну есть
правил дурацких, что мало дурацких
правил, что ли есть общественных и
социальных? Сколько хотите.
Да, но это правило вы интуитивно как бы
хотите соблюдать. Ну если оставить
правило, вы как мама-то что говорите?
Это правило дурацкое или или хорошее?
Я считаю, а в 15 лет а человек ещё не
отвечает за свои поступки в той мере,
как взрослый человек. И а есть и
уголовно не отвечает? Как не отвечает
это?
Присматривать.
Ну потому что что? Ну что что это
значит? А днём днём не присматривать, а
ночью присматривать? Подождите секунду,
ну подождите.
Очень странная у нас получается какая-то
логика. Днём можно, а ночью нельзя.
Не волнуйтесь, я не буду вас
уговаривать, чтобы вы сняли ей квартиру,
не волнуйтесь.
А
нет.
Ну.
Ну. Ну мы же семья, мы должны быть
вместе.
Ну вы же не вместе.
Ну вы это вы вы же представляете, что
для меня А ты сам сказал. Что?
Как это как это важно для меня, ну как
тяжело было для меня отпустить ребёнка и
ну Ну вы же отпустили. Ну подожди ну
Марин, я понимаю. Да подождите, ну ещё
раз. Я понимаю, я всё понимаю. Но
аргумент мы должны быть вместе, вы сами
это только что поняли, не работает,
правда же? Вы не вместе.
Не работает.
Ну что будем делать?
Я я я
в замешательстве, я не знаю. Всё,
хорошо, хорошо. Вы вы вы вы вы вы вы вы
вы вы вы вы вы вы вы вы вы вы вы вы вы
Да?
Да. Потому что она вам говорит, я не
хочу находиться в интернате, потому что
меня не устраивает 1 2 3 4 5, а вы как
её мама говорите не это, вы говорите,
она просто хочет жить отдельно, потому
что ей 15 лет. Это не одно и то же, вот
услышьте это. Она говорит одно, вы
говорите другое.
Теперь может ли такое быть, что вы
правы? Теоретически может, немножко
жалко, если она не говорит вам правду,
ну или там стопроцентную, но тем не
менее.
Если права она,
то нужно просто поддержать её и помочь
ей понять, что на самом деле не
задалось, что не так. Может там у неё
может там жилищные условия плохие? Я не
знаю, что там.
Но надо помочь ей в первую очередь
решить это. Это решается не только путём
отселения в отдельную квартиру, ну точно
абсолютно. Есть разные интернаты, разные
заведения, разные то, разные сё.
Да? Второе, если на самом деле, я бы на
вашем месте не не ссылался ни на какие
правила, если на самом деле вы
опасаетесь того, что она ночью будет
оставаться одна, ну так скажите, что вы
боитесь, что вы на неё это сваливаете.
Да, вы отвечаете мне сейчас, у неё
просто опыта нет.
И она должна быть под присмотром. Это
несерьёзно и звучит это так себе.
А вот если вы в ужасе, у вас сердце,
понимаете, бьётся от ужаса и страха, что
с ней что-то произойдёт, это история
другая. Она
для неё будет звучать
не намного лучше, но иначе абсолютно
точно. Потому что одно дело, когда мама
меня обвиняет в том, что я
пятнадцатилетний,
и сама не проживу, а она проживёт в 15
лет.
А другое дело, если мама, ну что
поделаешь, мамы так устроены, они
несовершенны, они боятся.
И я буду бояться когда-нибудь за свою
дочь или сына пятнадцатилетних.
Вот и всё. То есть я и в первом, и во
втором случае предлагаю на самом деле
вектор направить в другую сторону,
говоря простым языком.
Ну,
я внятен или или нет? Проверьте,
пожалуйста, честно. Не говорите из
вежливости. Спасибо, всё равно всё равно
до новостей не успею, всё равно до
новостей не
я своей дочери говорила, что мне
страшно, она в другой стране, и если она
будет жить отдельно, мне будет ещё
страшнее. Конечно, Дмитрий это говорил,
что она
нет. Ну ну ну ну ну, Дима. Да? Ну надо
подумать, надо подумать, надо подумать,
почему усугубляется ваш страх, если она
живёт отдельно. Слушайте, вот я слово
вам даю, вы вы не не разрулены, сама не
разрулена на эту тему. Да? Ну потому что
если вы первым пунктом ссылаетесь на
общественную норму, что-то здесь не так.
Подумайте.
Итак, два Давайте так. Э-э, внимание,
мой далёкий пятнадцатилетний почти друг,
я обращусь к вашей дочери. Если
действительно вы нас слушаете, то
история первая. Помогите маме,
пожалуйста, во-первых, понять вашу
логику. Вот честно, да, что не так в
месте, в котором вы находитесь, и каким
образом это может быть исправимо. Я
абсолютно уверен, что если мы с вами
сейчас разговаривали, мы бы вместе это
нашли и нашли способ это изменить, э-э,
благоприятный для вас.
А второе,
э-э, пожалуйста, помогите маме
поговорить о том, что, собственно
говоря, ей мешает в этой самой модели,
э-э, если если вы будете жить одна. У
меня, между прочим, я должна вам
сказать, Марина, это уже вам,
пятнадцатилетняя дочь, вот я сейчас
благодаря нашему разговору задумался на
эту тему. Я, пожалуй, знаю, что бы мне
мешало, но не расскажу вам.
Прощаемся, да? Всего вам доброго.
Думайте, действуйте, всё будет хорошо в
любом случае. Друзья, мы слушаем новости
и после этого начинаем второй час
программы.
Начинаем второй час программы. Напомню,
телефоны: 728-717-1,
телефон в Москве, то бишь, +7-495 мы
добавляем в начале, и +7-967-103-55-33,
наш чат в Ватсапе. Мы лишим вас, э-э,
первой песенки в этом часе, для того,
чтобы успеть побольше, некоторые
разговоры затянулись у нас до этого,
поэтому вперёд. Алла из Петрозаводска,
добрый вечер.
Здравствуйте.
Слушаю вас. Меня слышно, да? Да, ещё
как. Прошу про-
прошу прощения, очень сильно волнуюсь.
Э-э, у меня есть сын, ему 5 лет. Э-э, у
нас в квартире живёт довольно много
животных, это две собаки и три кота.
Класс.
И не получается
не получается наладить, э-э, такие
приятные всем отношения между ребёнком и
животными. А именно, он над ними
замахивается, кричит иногда, пытается
бить, вот, гонять.
Иногда так и говорит: "Я хочу испугать
котика, напугать.
Вот, э, разные всякие пробовали способы.
На данный момент я просто, когда он это
снова делает, говорю ему, что так делать
не надо.
Он говорит, я так больше не буду, ну и
повторяется. Да. И повторяется.
И вопрос, что, как справиться с с этой
его слабостью такой, да? Вы говорите.
Да. А скажите мне, Ал, неожиданный
вопрос, а зачем у вас так много
животных-то живёт?
Э, ну, это на самом деле так получилось
просто.
Так получилось. Это всё так или иначе
спасённые животные, которые, ну, в целом
мы
я не против, я подождите, я совершенно
не против, я, поверьте мне, я последний
человек, который будет против спасённых
животных. Ну, зачем так получилось и как
так получилось? Ну, их их же всё-таки
пять, да, вот я смотрю, пять, две
собаки, три кота.
Ну, ну, как-то, ну, можно было спасти
одного кота и одну собаку. Я не против
вас, просто скажите мне, зачем?
Зачем это, хороший вопрос.
А, ну, в целом, да, так получилось и
нас, в общем-то, ну, радует, когда с
нами живут животные.
Да я за, но по, но не не от, ну, э, ну,
э, этого ответа мало, Ал. А почему а
почему у вас не четыре кота и семь
собак, например?
Ну, вот тут как раз то, что так так
получилось, оно само собой такое
количество сложилось
и поэтому
изначально Нет, надо надо найти ответ,
дружище, надо найти ответ, надо найти
ответ.
Зачем это вам, надо найти ответ. Это и
вы не думайте, это я не просто, чтобы
поболтать, спрашиваю.
Ага. Э, ну, я просто пытаюсь понять,
как-то у вас устроено и зачем так
устроено.
И тогда мы, возможно, поймём, какие
отношения у вашего сына с этими
животными. М, хм, хм,
намёк.
А, да, это сложный вопрос.
Э,
ну, в целом, да, потому что так
получилось, что мы так или иначе со
временем иногда какое-то животное
спасали, а вот пристраивать их не всегда
получается.
Вот, поэтому
Да. А сколько у вас ещё, кроме котов и
собак, кто у вас ещё живёт, скажите,
пожалуйста?
А всё, то есть я, муж, ребёнок и вот
животные.
А, нет, муж есть ещё, про мужа вы забыли
рассказать.
муж.
Слушайте, а скажите мне, пожалуйста, все
эти собаки, коты, они у вас когда
появились-то?
А-а. Большинство появилось ещё до
рождения ребёнка.
То есть они
ну, дополнилось ещё двумя животными,
когда ребёнок появился. Вот, двумя
котами.
Когда?
Вот, а собаки
возрасте, скажите, скажите мне правду,
скажите мне, когда это было? Вот,
которые дополнились, когда, когда
ребёнок появился?
А-а, один добавился, один добавился.
Один один добавился, когда ему было 4
года. Другой добавился, когда ему было
полтора года или как-то так. Угу.
И вопрос у меня теперь главный. Сейчас
будет как про братьев и сестёр, но
ничего не поделаешь, в определённом
смысле это та же та же история.
Слушайте, а зачем вашему ребёнку вот
этот кот, который появился, когда ему
было 4 года?
Ну, ему зачем, не знаю, честно скажу.
В смысле?
Ну, зачем он именно ему, да, я не я не
знаю. Ну, а кому? Подождите, ну, да. Ну,
а как, собственно говоря? Ну, живёт
человек.
Ну, более-менее он привык к вашему
зверинцу, всё хорошо, всё нормально у
него. Я не Вы не думайте, я я отношусь с
огромным уважением к людям, которые
помогают животным, честное слово.
Да, но поскольку вопрос сейчас не про
животных, я, в общем, действительно, да,
веду к вашему сыну. И вдруг, после 4 лет
жизни, у него появляется дома кто-то.
Ну, он как появляется? Он ему зачем?
Импровизируем, давайте.
Ну, это ну, то есть к тому, что его не
не спрашивали об этом, не посоветовались
с ним. Ну, я к тому, что я к тому, да,
ну, да, я к тому, что не просто не
спрашивали, я думаю, что я думаю, что,
э, во-первых, ему эти животные могут
мешать жить, извините.
Угу. Могут или не могут?
Ну, я могу предположить, что да, ему
могут мешать. И я могу предположить, что
могут.
Конечно. Да? Теперь мы-то, конечно,
мы-то, конечно, очень-очень хотим, чтобы
наши замечательные дети, не знаю, пяти
лет, трёх лет, семи лет, они очень-очень
любили животных, но может они может они
любят у вас животных, скорее всего, если
он растёт в таком доме.
Но всё-таки не в ущерб себе, как-то так
вот может быть, да? Я не имею в виду,
что животные писают в его постель и там,
я не знаю, что ещё едят его еду, да? Я Я
совершенно не об этом сейчас. Но тем не
менее, надо бы понять, какие у него с
ними отношения, и главный вопрос, это
вопрос сложный, вы не случайно подвисли,
вы не волнуйтесь, все подвисают на этом
вопросе.
Да, зачем он ему? Зачем эти животные
ему? К сожалению, я боюсь, э, Ал, пока
мы не ответим на этот вопрос, мы это вы,
дорогой Ватсон, как сказано в известном
сериале, да? И в известной книге.
Э, вы не сможете идти дальше.
Потому что вы не сможете с ним
поговорить на какую-то тему, сейчас вы
просто ему говорите, что нельзя обижать
котика. Почему А почему нельзя обижать
котика, к слову сказать?
Это кто сказал?
что он живой, он чувствует боль.
И
нас У нас не принято причинять боль.
У вас не принято причинять боль, это
правда, но при этом, если моя гипотеза
верна, и э, э, этот котик на самом деле
отбирает, например, часть маминого
внимания или маминой теплоты, это это
гипотеза, спокойно, я ничего не сказал.
Угу. Да, если в какой-то момент я
чувствую, что между мной и котиком мама
выберет котика,
в какой-нибудь ситуации, когда мы с
котиком поцапаемся, например, или
что-нибудь,
то, в общем, мне не очень комфортно
может оказаться.
Да, я обижаю котика в пять лет, поверьте
мне, не от того, что я хочу сделать
котику больно. Да, я не понимаю сам до
конца своих мотивов, когда мне 5 лет.
Да? Но если я чувствую интуитивно в
глубине души, я я понятия не имею, прав
я или нет, Алла, даю вам честное слово.
Но если я в глубине души чувствую, что
этот котик, ну, как бы это сказать,
чуть-чуть
чуть-чуть, э-э, э-э, э-э, ущемляет, не
знаю, мои права или мои возможности, мне
очень хочется свернуть этому котику шею,
если честно.
Ну, мама не разрешает.
Ну, что, меняем формулировку вопроса или
или просто хватит с вас моих
издевательств?
А нет, я ну, в целом поняла, что надо ну
выяснить, как оно ребёнку со всем этим.
Надо поговорить на самом деле, надо
поговорить с мужем на эту тему, мне
кажется, да, потому что я уверен, что вы
замечательные родители, и попробовать
ответить себе на первый вопрос, он
прикольный, он не имеет прямого
отношения к сыну, но тем не менее,
слушай, а зачем нам вот эти все
животные?
Честно ответить на этот вопрос. Ещё раз,
я последний человек, который скажет вам,
э-э, вам не нужны животные, нужны, очень
хорошо, что вы им помогаете и всё в
порядке. Но зачем они нам? Мне кажется,
что что семья должна понимать, да?
Это первое. Второе, нужно поговорить до
разговора с сыном, да, нужно поговорить
с мужем, слушай, а у него-то какие с
ними отношения? Давай поговорим. Это же
В том-то и дело, что они живые, если бы
они были неживые, всё было бы проще.
Они живые, значит, между ними есть
отношения.
И эти отношения непростые, судя по
всему.
Да? Не только на уровне любит-не любит
животных. Да любит он животных, не
парьтесь на эту тему. Но может быть
иногда получается так, что мы
действительно, не знаю, ну, очень грубо
говоря, я уверен, вы этого не делаете,
говорить ему не садись в кресло, это
любимое кресло нашего кота Васьки,
понимаете?
Ещё раз, я уверен, что это вы не
делаете, но ищите в этом поле.
Да, я поняла. И найдёте.
Ура!
Всё?
Да, всё, спасибо Спасибо
Расстаёмся. Да. Пока-пока. Всё,
До встречи. Привет котам, собакам,
мужу и сыну. Пока. Наталья из
Челябинска, здравствуйте. Здравствуйте,
Дима. Очень рада вас слышать, очень
рада, что мне позвонили.
А сразу к вопросу. В общем, вопрос про
моего сына старшего. У меня сыну 10 лет,
дочке 5 лет.
А сына зовут Леонард. Мы его зовём Лео.
А вообще он мальчик у меня не
агрессивный, в драку никогда первый не
лезет, ну насколько я пока знаю, по
крайней мере, про это, да? Но вопрос
возник с тем,
как давать сдачи и нужно ли давать
сдачи?
А я вообще не очень сторонник вот этого.
В смысле, он он он работает продавцом?
Да, примерно.
В каком смысле, ну нужно ли давать
сдачи? Да ладно, всё, ладно, ладно,
ладно. Да, ну вы ну вы шутите, я
понимаю. Шучу, шучу. Да, ну Но но между
прочим, в каждой шутке есть доля правды
в этом случае. Сейчас всё будет.
Давайте.
против вот этого всего. Ну вот со всех
сторон вот это всегда идёт, и дедушки, и
бабушки, и старшее поколение, да и муж
мой, то есть отец моего сына, да? Вот он
считает, что да, правильно дать сдачи.
Если тебе влепили, ты влепи в ответ.
Но проблема-то в том, что возникают
иногда ситуации, что можно не рассчитать
свою силу и влепить больше сильнее, чем
требуется, да? Я, конечно, пытаюсь
объяснять всегда, что нужно решать
словами, что нужно обращаться за помощью
к взрослым, если сам не можешь
разобраться.
Но
он мне тут как-то сказал, вот последняя
ситуация была как капля такая последняя,
когда я ему сказала как раз, что я
позвоню Диме Зицеру и спрошу совета.
Потому что я не знаю, как ему объяснить.
Он говорит: "Я чувствую себя униженным.
Меня ударили, а я как я не дам в ответ?
Если я не дам сдачи, значит, меня
унизили, меня ударили, и я вот такой вот
тут остался".
Я не знаю, типа, что ему сказать, он всё
равно не поймёт.
Вот. А, просто получилось так, что
младший брат ему влепил сильнейшую такую
затрещину.
Тот его в ответ, значит, толкнул, но,
как он говорит, я не сильно, я понимаю,
что он младше.
Но толкнул неудачно, тот полетел на
тумбочку, ударился об угол, сильно
завизжал, все испугались. А, Лео тоже
испугался, но, говорит, я не мог
по-другому, я должен дать сдачи. Я не
знаю, как себя чувствует младший, но я
не знаю, как себя чувствую я. Я не знаю,
как себя чувствую я.
может быть что вот может младшего не
понял. Нет, вы убедительно, вы
убедительно, вы убедительно. То есть
после ситуации, когда он испугался и
когда
он этот самый младший завизжал и так
далее, он сказал: "Всё равно я правильно
сделал". Да? В этом Лео испугался, да, у
него
на глазах там слёзы были, он говорит: "Я
не хотел там ему сильно там боль
причинять, я просто хотел типа показать,
что меня нельзя обижать".
А, потому что тот-то младший, хоть и
младше там шестилетка, да, но он такой
довольно сильный и крупный, то есть даст
мало
у нас, подождите, а Лео у нас, Лео у нас
умный мальчик?
Очень умный, да. Очень умный мальчик.
Ну, давайте спросим у Лео тогда, он
добился своей цели или нет, для начала.
Младший же, мы с вами понимаем, младший
на то и младший, что в следующий раз
также точно к нему полезет.
Да. Да? Полезет.
Да. Мы это знаем точно. Да, он добился
или нет? Ещё раз, я уверен, что Лео
человек умный, это я спросил скорее для
вас, да? Лео человек умный.
Да? Значит, теперь, если э, человека
умного так легко унизить,
это же какое-то просто тогда можно
обижаться на весь мир. Ну, да. Да? А
если, а если плохое слово ему скажут,
это ещё унизить? А если случайно скажут
плохое слово, это унизить? А если
толкнут в троллейбусе, надо толкать в
ответ? А если, да, это вот сейчас мы
начинаем рефлексию с вами какую-то.
Да-да-да. Мне кажется, вот таким образом
для начала с ним надо разговаривать вот
таким образом. То есть понять на самом
деле, чего я хочу. Слушайте, я я не
толстовец, я скажу вам правду, да? И я
знаю, что бывают ситуации, когда
непротивление злу насилием не работает
по разным причинам. Но мне кажется, что
это не отношения между людьми всё-таки в
основном. Понимаете, какая штука?
Да. Да. И мне кажется, что если его цель
локальна и очень-очень проста, да? Ну,
о'кей, мне
сделали больно, я сделаю больно другому
человеку, и в этот момент мы в расчёте.
Но вообще-то это это логика не очень не
очень умного человека. Подождите.
Угу. Угу. Это логика не Лео, это логика
ниже уровня Лео. Потому что мы уже
выяснили, я могу не рассчитать.
Я могу вызвать волну насилия, правда?
Потому что в этот момент человек придёт,
не дай бог, с оглоблей, и этой оглоблей
будет, значит, меня пытаться отдубасить.
Да, или с двумя и так далее. А я приду с
тремя, он придёт с пятью, а я дальше
что? Мы война будет улица на улицу,
город на город, страна на страну? Ну,
что мы будем делать?
Да? Значит, это логика не сильного.
Мне кажется, что логика сильного - это
остановить это. Это круто.
Это круто. Это крутая задача, да? Как
сделать так, чтобы вот это кольцо
насилия прервалось? Чтобы человек понял
на самом деле,
да? Что не стоит, что есть другие пути и
так далее. Ведь те, кто дерутся, я
уверен, что это не Лео. Но тот человек,
у которого нет нет инструментов других,
ну он же почти животное вообще-то между
нами. Да. В этот момент. Он же почти
животное. Когда я не могу другому
человеку, даже когда я злюсь, даже при
том, что я злюсь, да? Даже при том, что
я в гневе, у меня нет ни одного
инструмента. Я не умею отойти, я не умею
попросить о помощи, я не умею сказать, я
не умею предупредить, я не умею
замолчать, я не умею ничего, умею только
цапнуть.
Угу. Это такая очень странная логика.
Но у нас есть с вами одно одно
отяжеляющее обстоятельство, очень-очень
сильное.
Наталья, это то, что его папа говорит,
что нужно на самом деле всех, э, вот как
бы это сказать интеллигентно в эфире?
Ну, вы знаете это слово. Угу. Тут есть
проблема.
Ну, что делать будем, я не знаю.
Да. Ну. Что? Вот я я просто, понимаете,
я не могу выработать свою чёткую
позицию, поскольку я не понимаю, когда
мне начинают задавать они свои вопросы,
типа: "А что ему стоять и молчать или
там ещё что-то?" И я я не знаю, я
теряюсь, я не знаю, что сказать.
ему не стоять и не молчать. Ему не
стоять и не молчать. Ну, пусть ваш муж
представит себе,
Угу. да, что он дал сдачи, а потом его
толкнули, как толкнули младшего, об
угол.
Угу.
Это хороший сценарий?
Нет. Да, в в в в в насилии в насилии
есть одна проблемка, да, оно никогда не
останавливается, если мы идём этим
путём.
Да, ни никогда, потому что всегда есть
опасность того, что круг продолжится,
всегда. Да.
говорят: "Слушай, дай сдачи, человек
поймёт". И человек поймёт. Слушайте,
иногда поймёт, но проблема в том, что
часто не поймёт, а часто будет
собираться силами, а часто будет
придумывать, как сделать. В этом же
история. Ещё раз, я ну что, я против,
что ли, что я мальчиком не был? Был.
Угу. Да, но это устроено намного
сложнее, и поэтому мне кажется, что с с
папой надо про это говорить. А в какой
момент уже надо бежать за помощью? А
если с ножом придут? Надо нож взять?
Угу.
Или в полицию сходить?
А если с ножом в полицию, хорошо, а если
с кастетом?
Да. Да, а если человек занимается карате
и не рассчитал силу? В том-то и дело,
что это для того, чтобы для того, чтобы
перейти, ну, в цивилизационный какой-то
круг, нам нужно искать другие
инструменты. Да? Ещё раз, есть ли
ситуация, когда нет выхода? Конечно,
есть. Но к счастью, это ситуация не та,
в которой находится Лео, и не желаю ему
в в неё попасть.
Угу. Да, я бывал, к счастью, не часто,
когда выхода нет, выхода нет, либо тебя,
значит, убьют здесь, либо ты будешь
отбиваться. Ну, не дай бог ему в такой
ситуации оказаться.
Понимаете? Это правда.
Так что вот что я думаю, то есть, короче
говоря, я думаю, что надо работать с
папой.
Извините.
Нет, это я это я с вами абсолютно
согласна. Просто сейчас я вас послушала
и у меня немножко хотя бы выстроилось
понимание, о чём говорить и как отстоять
свою позицию.
цель, в первую очередь целеполагание,
целеполагание. Если ваш муж, например,
говорит или кто-то из взрослых: "А чтобы
он понял,
давай ты умный человек, ты умный
мужчина, сделай следующий шаг. Что будет
после того, как он поймёт?"
Да, если логика в том, что он
остановится в этот момент, он не
остановится.
Он пойдёт, например, в спортзал
накачаться, так что в следующий раз дать
так, чтобы сдачи не было, например.
Угу, угу. Да, есть другие способы, слово
даю.
Всё, прощаемся. Спасибо большое, до
свидания. Пока-пока.
Венгрия, слушай, я из Венгрии вернулся
вчера, прикольно. Гульнара,
здравствуйте.
Гульнара? Дима, добрый день. Да, вы меня
слышите?
Привет.
Я слышу вас, как будто вы рядом, а не в
Венгрии. Здравствуйте, здравствуйте.
Да, Йона Поткиванок.
Ой, спасибо огромное за эту возможность
и за ваш труд, за вашу работу.
Что делаете?
у нас 4 минуты, скорее-скорее.
Всё, всё, всё, всё, Дим.
Моему сыну 16 лет, мы живём в разных
странах и, наверное, до лет десяти он
меня называл мама или по имени. Но он по
большей части жил с моими родителями,
ну, я развелась, так получилось.
Вот, а и вот последние 6 лет я наблюдаю,
что он меня вообще никак не называет.
есть Угу. не обращается, то есть э
обращение ко мне нету, как мама или даже
по имени Гульнара, этого нету.
А как?
Э
Вот никак, вот даже я даже на
пример, там, например, утром он меня там
будит, ну, как бы там нам было рано
вставать и
и он говорит: "Вставай". Ну, то есть,
понимаете, да, без Слушайте, подождите,
и тогда я должен разобраться, секунду,
может, мы подольше это сделаем, секунду.
Он жил не с вами, а теперь живёт с вами?
А, нет, он и да, он приезжал в Венгрию,
жил, мы пытались пойти в венгерскую
школу, местную, на вен- на венгерском
языке, для него это было сложно, ну,
не только для него, это вообще сложно.
А, и потом он сказал: "Я хочу домой,
хочу говорить на своём языке, есть свою
еду" и так далее. И он уехал в шестом
классе, в 12 лет. Э,
есть, подождите, не, не, не, секунду,
не, не получится так ничего. Подождите.
Нет. Когда он был в шестом классе, вы
переехали в Венгрию. Правильно? Первый
шаг правильный?
М, да, вот я сейчас, хорошо проясню. А,
наверное, с двух лет он всё время живёт
между двумя домами, между мной и моими
родителями.
Так.
И по большей части с моими родителями,
потому что я работаю и как бы он мы
живём
когда вы приехали в Венгрию, скажите
мне, умоляю. Я в Венгрию, наверное,
приехала, когда ему было восемь.
А,
О'кей. Э, до двух лет, до, до, до восьми
лет он жил он
Отлично. Он жил между вами и родителями.
В восемь вы приехали в Венгрию,
подождите, просто говорите да или нет,
да? В он, э, в восемь вы приехали в
Венгрию, он остался с бабушкой и с
дедушкой, с вашими родителями. Да, в 12
лет он тем или иным способом, неважно,
каким приехал к вам, вы решили, что вы
будете жить вместе, но не заладилось,
потому что венгерский язык, туда-сюда,
пятое-десятое, вернулся к бабушке с
дедушкой. Дальше.
Правильно. Да, вернулся к бабушке с
дедушкой и пошёл потом учиться в, ну, у
нас есть интернат, как бы,
интеллектуальные школы. С седьмого
класса он живёт в интернате, на кампусе.
Но, учитывая, что была пандемия, э, в
Астане В стране в какой?
В Нур-Султане, да.
Вы, в Астане, в Астане. Так, угу. Понял,
понял, понял. Угу.
Вот. И с седьмого класса, сейчас он в
десятом, он учится на кампусе. Но,
учитывая, что пандемия, полтора года он
опять учился у бабушки и дедушки дома.
Потому что расстояние между нами и
Венгрией очень большое.
И не называет вас мамой.
Да.
Я, в принципе, приняла это, Дим. Я с ним
разговариваю на эту тему. Я говорю:
"Если у тебя есть какие-то ко мне
какие-то обиды, говорю,
давай, пожалуйста, проговорим". И Э, в
принципе, из года в год я как-бы, эту
тему так легонько трогаю.
И в этом году мы дошли до точки, что,
да, хорошо, молчу. Да, значит, смотрите,
нет, нет, ну, история, ну, история,
история, мне кажется, довольно простая,
не самая весёлая, но довольно простая.
Слушайте, он всю жизнь живёт отдельно,
центр его жизни не с вами.
Это правда.
что, я думаю, что можно, ему 16 лет, я
думаю, что можно с ним, если то, что вам
важно, это слово само, да, само слово
мама. Я думаю, что с ним можно
договориться, чтобы он говорил вам мама.
Я думаю, что это возможный проект.
Да, намного более тяжёлый проект,
собственно, вы эту цель и не ставите
передо мной. Намного более тяжёлый
проект, чтобы вы стали, стали близкими
настолько, чтобы это слово вылетало
само, понимаете, какая штука.
Я не могу вас бросить в этой точке,
давайте мы на, на минутку ещё после
новостей услышимся, ладно? Параллельно
коротенькое сообщение прочту, вклиню его
в диалог. Марина из Петербурга пишет,
что хочет прокомментировать сравнение с
животными, предыдущий разговор, говорит
о том, что животные тоже умеют
договариваться. Марина, я абсолютно с
вами согласен, абсолютно согласен,
действительно, есть чему поучиться у
животных,
но мы говорим о ситуациях, в общем,
когда договариваться надо людям и
учиться, конечно, у животных, в том
числе. Вы правы, идём дальше, у нас
Гульнара из Венгрии, напоминаю.
Гульнара, ну, так что у нас, какие
вопросы остались-то, на самом-то деле?
Остановились мы на том, что слово мама
научить его говорить, безусловно, можно.
А как?
Попросить. Ну, то есть, как-бы, на
Попросила, ну, несколько, как вот, на
протяжении нескольких лет прошу, как-бы,
говорю, ну, Думаю, что, нет, я думаю,
что вы просите, я думаю, что
Я думаю, не, не, не, не надо, вот
началось, началось, да? Я думаю, что вы
просите его в наборе в каком-то.
Угу.
Угу. Ну, давайте вы, а не я.
Э, да, ну, что вы хотите от него, чего
вы хотите от него, не знаю, от
отношений, от от него, что не так? Ну
два слова скажите просто и мы сейчас
быстренько
то отношение, может быть вторая была
часть.
Да, у меня просто вторая была часть
вопроса о том, что вот он учится на
кампусе, да, и я не могу до него
дозвониться, и он никогда не
перезванивает, и даже сообщение не
голосовое не отправит. Даже не то, что
мне и моим родителям тоже он, вот. Он
там свобода у него своя, он там кайфует,
ну в смысле как, ему там классно.
Да.
как родитель волнуюсь, да, и хочу
обратной связи. Я говорю, ну я же
волнуюсь, говорю, может я тебе должна
чем-то помочь, говорю, ну ты позвони
мне, скажи, мам, мне там нужна помощь.
Да у меня всё нормально.
Угу. Тебе бы уже давно позвонили, если
бы у меня были здесь проблемы. Ну я же
взрослый, я же в этой
к ситуации, я же взрослый, я должна как
э, как решить ма, а, господи, ну
найти к нему выход же, правильно, как, э
Зачем?
По, как, подход к нему как-то, ну вот,
может Зачем?
я думаю, что может быть
что есть в нём что раскапывать по
отношению ко мне.
Может и есть, но это точно не ваша
работа. То есть нет, не не не может
быть, а точно, да, но это не ваша
работа. Вы тут причём? Вы же мама.
Слушайте, ну давайте, ладно, я в прямую
скажу, что я думаю. Думаю я следующее.
Думаю, что э э у вашего сына непростая
жизнь.
Думаю, что вы и сами это понимаете,
правда?
Да? Так сложилось У него
очень уникальная
Так сложилось, ничего. Ну спокойно, я я
я я не критикую, я просто говорю, что у
него непростая жизнь. Это правда.
Спасибо.
Эта непростая жизнь действительно
сделала его взрослым рано.
Да, ну вот смотрите, он же он же большую
часть времени, получается так, он же
большую часть времени был не с вами.
И за это время научился жить без вас. А
что ему было делать?
Вряд ли вы хотели бы, чтобы предыдущие
16 лет он постоянно плакал и говорил:
"Где моя мама, почему я не с ней?"
Нет, нет.
Не хотели бы, отлично.
Значит, неважно сейчас хорошо это или
плохо, как так получилось, неважно,
неважно, Гульнара, неважно.
Да, он научился жить без вас, и сейчас
он живёт без вас, он научился жить без
вас, ему нас, у него нет необходимости,
в силу сложившихся обстоятельств, нет
необходимости позвонить вам вечерком и
поделиться о том, я не знаю, в какую
девочку он влюбился. У него нет этой
необходимости, она нету, она отпала.
Так, так устроена, ну, так устроена
человечность, так устроена жизнь
человека, и к слову сказать, слава богу,
что она так устроена.
Да, мы адаптируемся в разных
обстоятельствах.
Он адаптировался, это здорово, это
хорошо. Поверьте мне, это намного лучше,
чем если бы
он всю жизнь страдал.
Так происходит, в общем, почти со всеми.
Теперь в этой ситуации, мне кажется,
вопрос нужно решать технически,
технически.
Да, вот не говорить ему
э-э, как бы это сказать, э-э,
может быть, тебе нужна моя помощь, и я
поэтому хочу, чтоб ты мне позвонил. Вы
же не поэтому хотите, э-э, чтоб он
позвонил.
Ну, и поэтому тоже, ну, и потому что
волнуюсь.
Нет,
а что волнуетесь? А что вдруг вы
волнуетесь, что случилось? Всё хорошо.
Он отвечает вам на ваше волнение, он
даёт вам самый, э-э, самый честный
ответ, э-э,
в этом случае. Он говорит: "Тебе
позвонят, если что-то случится. Мама,
тебе позвонят".
Но совсем другое дело, если вы хотите,
если вам нужно, вам, не ему, а вам
нужно, чтобы он звонил, потому что без
этого звонка вам конец,
вам плохо.
И тогда мяч переходит на его половину
поля. Вот смотрите, он не обязан при
этом, это тоже может занять довольно
много времени,
но тем не менее, это так, потому что
сейчас вы говорите ему следующее,
завуалировано: "Слушай, тебе нужна моя
помощь, и я могу тебе её оказать,
возможно.
"Нет, мам, мне не нужна твоя помощь",
отвечает он вам завуалировано.
Да, совсем другая история, если вы
говорите: "Слушай,
да, не знаю, может, я там, не знаю,
сделал какие-то ошибки, может, то,
может, сё. Слушай, так классно, когда ты
мне звонишь. Можешь, ну, просто, ну,
звякни мне, не знаю, во вторник".
Всё.
Да, это звучит технически, зато это
Ну, вы говорите, но вы ещё говорите
много-много текста вокруг, как я слышу.
Да.
Да, может
Да, невозможно, его невозможно всё,
слушайте, это взрослый, взрослый
действительно мальчик, взрослый, всё.
Да, и он вырос,
ну, хотя бы наполовину, но без вас, но
это уже произошло, эту страницу надо
переворачивать и нужно идти дальше.
И дальше, если мы хотим отношений, то
это от взрослые отношения, понимаете?
Взрослые. Угу. Да, вы же ему не звоните,
когда вам нужна помощь.
Вот так. И он вам не звонит, когда нужна
помощь. Всё, вы находитесь там, вы
находитесь там.
А взрослые люди могут только
э, попросить друг друга и сказать:
"Слушай, я понимаю, что тебе это не
надо, но звякни, мне это так надо, прямо
вообще".
М?
Угу.
Вот.
Прощаюсь я с вами. Спасибо, Артём.
Спасибо, Артём.
Да, желаю вам удачи, да, всего вам
доброго, до свидания, счастья.
Андрей из Москвы, добрый вечер.
Здравствуйте, Дима. Спасибо за
возможность задать вам вопрос.
Угу.
А, Дим, Дим, у меня сын очень 6 лет.
А, подскажите, пожалуйста, ну, почти 7,
подскажите, пожалуйста, как научить его
выбирать, скажем так, правильный контент
в соцсетях, там, э,
в Ютюбе и прочих
Угу.
э,
платформах, потому что, ну, сами
понимаете, что дети смотрят всё подряд и
порой это просто, ну, ну, жуткий Не в 6
они смотрят всё подряд, в 6 только если
э,
им особо нечего делать, если они делают
это в одиночку. Научить можно, 6 лет
можно научить только одним способом,
если вы рядом и вы вместе с ним
выбираете контент, и он раз за разом
видит, как вы это делаете, и эта модель
потихонечку формируется и
доформировывается до того, что он умеет
делать это сам. Я всегда привожу один и
тот же скучный пример, как дети учатся
есть ложкой. Они учатся есть ложкой,
потому что они видят, как мама с папой
едят ложкой, и у них в руках есть ложка,
и сначала из этой ложки супчик
выливается, а потом попадает прямёхонько
в рот.
Ну, а я примерно понимал, что вы это
ответите, но я немножечко с другой
стороны хотел бы зайти. Давайте. Вот.
А-а, ну, скажем так, э-э,
у него
у него есть увлечение, которое ему
нравится, да, и, э-э, порой, ну, там,
э-э, видео достаточно глупые, там, с
каким-то, э-э, плохим текстом, например,
какие-нибудь блогеры, которые
показывают, как играть в какие-то игры.
Ну, в общем, он подобные, э-э, вещи. Да,
мы всегда рядышком, мы всегда ему
пытаемся подсказать, что, дружище, есть
контент гораздо интереснее, либо давай
пойдём поиграем, либо ещё что-то. Но
когда у него вот есть своё свободное
время, там, например, он может сам
погрузиться в свои, э-э, своё время, он
вот, ну, ну, не может выбрать, э-э,
скажем так, тот контент, который ну
Ну, а что он Во-первых, так.
Да, я понимаю, ну, подождите. Во-первых,
так. А чем ещё он может заняться, когда
у него есть свободное время, кроме как
э-э, сидеть в сетях?
О, да у него куча игрушек, и это был бы,
кстати, второй маленький вопрос, если
останется время.
Раз, э-э, во-вторых, мы с ним постоянно
играем, то есть, э-э, он всегда мне:
"Пап, давай поиграем. Пап, давай
поиграем". Я практически никогда не
отказываю. То есть, э-э, в этом плане и
мы отлично с ним ладим. Отлично. Теперь
просто технически, а вот этот его, вот
это его гугление происходит где? То То
он он что, забирает у вас там, не знаю,
телефон или планшет, или или что?
Нет, это, ну, ну, он, ну, я даю ему
планшет, когда он просит, говорит: "Пап,
я хочу что-нибудь посмотреть". Вот, я
ему отдаю планшет, и он ищет себе
какой-нибудь, э, интересный ему контент.
Нет, нет, нет, нет, не пойдёт, не
пойдёт. Ну, нет, маленький он ещё,
ей-богу, вот это тот случай, я редко это
говорю, но в данном случае говорю, он
маленький.
Он маленький, если он говорит: "Пап, я
хочу что-то посмотреть", ну, есть
единственный выход это сказать: "Давай
посмотрим дальше что?" И дальше вместе с
ним смотреть.
да.
Только так, только так. Он, э, э, в
каком смысле маленький? Маленький не в
смысле глупенький, естественно, но у
него ещё недостаточно навыков, просто и
по возрасту недостаточно, да, они там в
7 лет это начина, ну, там длинная
история, не важно, не буду сейчас вас
грузить.
Да? Э, у него мало навыков, э, для того,
чтобы научиться выбирать, для того,
чтобы использовать верные инструменты,
чтобы связывать инструмент с выбором,
ну, ну, много-много всего. Поэтому, да,
также как вы, ну, не знаю, если бы вы
хотели, чтобы он научился играть в
футбол. Ну, вы бы с ним играли раз за
разом, раз за разом, раз за разом, ещё в
секцию пошли потом, наверное, какую-то и
так далее. Вот так.
Да, недавно пошли.
иначе, нет.
Нет, не, не, не, не, не, не пускайте это
дело, на мой взгляд, не пускайте это
дело на самотёк.
Абсолютно.
Угу, угу. Ну, просто я тогда ещё
Да, ребята, это плохой вариант, ребята,
плохой вариант, на мой взгляд, если
человек 6 лет просто наедине с планшетом
проводит время. Мне кажется, это
неправильно. А если не наедине, и он
просто вместе со мной, говорит: "Пап, я
хочу посмотреть, например, вот это". А я
понимаю, что это, ну, глупость жуткая.
Что делать в таких ситуациях? Отводить
его в другую сторону, чтобы он так, или
как?
он да нет, а он почему хочет посмотреть
вот это? И какое вот это? Ну, давайте
доведём это до конца. Ну, что это
значит, вот это? Он его где берёт? Он
его где видит? Он, ну, что?
Э, ну, просто видит, например,
каких-нибудь кошечек или собачек.
Либо какую-нибудь, э, детскую игру.
Ну, вот это для этого мы должны с вами
уже уже сформулировать. Он открывает,
он.
Ну вы же ну подождите, ну вы же
взрослые, вы же умеете формулировать
запрос для Гугла или для Яндекса, да?
Для поисковика.
набирать.
Да, но в этот момент вы снова признаёте,
что он делает это один или или либо
одно, либо другое, либо это делаете вы
или по всяком случае вместе с ним под
вашим ну управлением в определённом
смысле, либо он сам это берёт и набирает
и смотрит какую-то фигню.
И второе говорю я.
Е Если Что если вам не нравится? Ну
если, например, мне не нравится то, что
он смотрит, ну я могу
Не открывайте это. Ещё раз, я считаю я
считаю начало этой истории не очень
верным. Когда он сам находит и сам
смотрит. Мне кажется, что в возрасте 6
лет и младше тоже естественно это фор-
формируется вместе с родителями. Только
вместе с родителями, нет другого
варианта, понимаете? То есть на первый
пункт надо поменять, первый пункт. Мы
ищем это вместе, это самое-самое
главное. Всё, прощаюсь с вами, мы уходим
на рекламу. Добрый вечер, Наталья из
Балашихи. Балашихи или Балашихи,
Наталья? Балашиха, здравствуйте, Дима.
Вы говорите Балашиха всё-таки, да? Я так
по-питерски, знаете, да? Наталья из
Балашихи тогда. Привет.
Да, здравствуйте, Дима, ещё раз.
Очень рада, что есть такой что вы есть,
что вам можно позвонить и прямо задать
вопрос.
Ура. Прямо очень очень рада. Вы знаете,
я учитель начальных классов, а у меня
а был большой перерыв в опыте, да? И вот
я сейчас второй год работаю и
такой класс у меня активный, дети.
Очень ну как бы родители такие
осознанные и
просто ситуация вот буквально вчера
произошла на уроке.
А у меня ребёнок по русскому языку
подготовил проект. Проект о слове, да?
Лексическое значение, толкование,
фразеологизмы подобрал, синоним,
антоним, в общем он много всего сделал,
да? Красиво всё по правилам, правильно.
Ну вот проблема слово, которое он
выбрал.
Я Я могу назвать? Оно не матное, но ну
как м-м
Это не мат. Ну давайте я назову, а вы
скажете, можно нельзя. Ну да, а а а
дальше что я скажу? Ну Ну букву скажите,
ладно. Г. Слово простите. Вот
такое вот
А, вот понятно, да. Да, понятно.
Действительно не мат, всё, да. Да.
Да, нет, не мат, вполне себе
литературное. Он даже подобрал
стихотворение, пословицу. В общем, всё
сделал правильно, по
Сколько лет? Сколько лет юному
вундеркинду?
Третий класс, 9 лет, 9. Третий класс.
Так, угу.
Да.
И он делал это с мамой, да. Я спросила:
"Арсений, почему ты выбрал это слово?"
Он сказал: "А мне понравилось". Проект
был по желанию. Он захотел это делать
делать этот проект, но именно с этим
словом.
И Я Я понимаю, что что мне надо как-то
отреагировать, но кроме того, что
спросить, а почему ты выбрал это это
слово, я я больше пока не смогла ничего
у него спросить.
Ну подождите, а подождите спрашивать-то.
Да подождите, господи, это прикольная
ситуация, ничего в ней нет такого. А
скажите мне, это проект для публичного
озвучивания или это они сдают проекты, и
вы их проверяете, как-то даёте обратную
связь?
для публичного озвучивания. И он он
вышел к доске, понимаете? И он
рассказал, и он рассказал это до конца,
да. Вот эти, я не знаю, там 30 секунд он
его рассказал.
Да, он ответил, класс посмеялся,
хихикал. Угу. Я так, ну как бы вот Ну
нет, я так сначала так там у меня глаза
не Я не вымучивала ничего, я дослушала.
Я говорю: "Хорошо, всё, Арсений". А как
бы и то я даже Хорошо, всё, садись. И
после уроков я у него спросила, почему
он выбрал именно это слово. Всё. Ребята
особо не хихикали, ну так поулыбались и
всё.
Всё. Всё, и пошёл там другой ребёнок.
Угу.
Вы знаете что? Я Я Мне трудно давать
советы, я могу вам только сказать так
спонтанно вот что я сейчас думаю, что бы
сделал я. Я могу сказать только одно.
Угу.
Да? Я бы, честно говоря, мне кажется,
обсудил это вместе с классом, как мы
выбираем, как мы выбираем слова,
во-первых.
Да?
А вот я сказала,
ну можно я скажу, да, я сказала, знаете
что? Да, я просто а маленький
комментарий сделаю, говорю, Арсений,
говорю, ребят, да, давайте, говорю, мы
живём всё-таки в школе, в классе, да,
это слово, да, мы слышим иногда, я вот
как-то так сказала, а но всё-таки не
всем приятно его будет слушать и
давайте, если нам всё-таки бывает
возникают в жизни ситуации, когда мы
хотим употребить это слово, давайте
использовать синонимы. Всё. Вот я вот
так сказала. Синоним это что, какашка?
Ну, ну там что-то не не хорошо, не буду
там, я не знаю, говорю, ну да, в конце
концов, по-другому как-то надо сказать,
синоним
должны быть. Слушайте, Наталья, да
подождите, подождите. Вот давайте мы с
вами порассуждаем теоретически, да, вот
сейчас теоретически, уже теоретически,
потому что практически вы уже вы уже
отреагировали на самом деле, да?
Ну ничего, но это интересный разговор,
он классный, интересный, ничего, всё в
порядке, да, всё в порядке. Но мне
кажется, что ценность этого была бы
намного выше, я по сути, кстати, с вами
согласен.
Да, я по сути согласен. Мне кажется, что
единственная проблемка, которая тут есть
вообще-то в выборе этого слова, что
безусловно в этот момент я, ну
во-первых, я немножко рассчитываю на
эпатаж сам. А во-вторых, абсолютно точно
это Ну да, а во-вторых, э абсолютно
точно этот эпатаж достигается за счёт
других.
Да? То есть за счёт того, что девочке
Валечке будет неприятно, а девочка
Петенька а мальчик Петенька наоборот
скажет, что я там, не знаю, герой,
молодец, вау, какой и так далее.
Но мне кажется, что ценность вот этого
того о того, о чём мы сейчас с вами
по-взрослому говорим, возрастает в сотни
раз, если мы открываем это в процессе
вместе с детьми.
Понимаете, какая штука?
Потому что если Наталья, взрослая тётка,
извините, или Дима, взрослый мужик, да,
говорят это, это такое, нам взрослые
опять что-то сказали. А вот если мы с
ними, третьеклассники, классный возраст,
если мы с ними говорим, чтобы они
понимали, мы их ни за что не ругаем,
спокойно, наоборот, мы учителя, с нами
можно говорить на любую тему, мы ничего
нет темы, которой мы испугаемся.
Угу.
Да? Не нету такой темы. Мы
профессионалы. Да, мы их не ругаем, мы
их не не не не то, что мы их не
одобряем, да? Мы мы мы вообще, так
сказать, в эту сторону не смотрим. Но
школа существует для того, чтобы мы
понимали сами себя. Мы дети, правда? Для
того, чтобы мы открывали что-то в себе и
открывали что-то в в окружающем мире и
связывали одно с другим и ну, в общем,
кайфовали, короче говоря. И в этом
смысле поговорить о том,
э, действительно, чего мы хотели, как мы
выбираем слово, почему мы выбираем его
так, как какое это вызывает, э,
отклик в каждом из присутствующих. Вот
это круть, конечно.
Угу.
И тогда ваш замечательный мальчик, он
его никто не ругает, его никто не
размазывает, никто не даёт ему намёк,
что он что-то сделал что-то не так. Но у
него есть шанс зато понять ровно то, о
чём вы говорите.
Да, что хорошо бы в этот момент не в том
дело.
и я я не брала, и я считаю, что я не
имею права ругать. Я вот я хочу быть
именно таким учителем, да, понимающим. И
мне кажется, дети это видят. И поэтому я
вот, как бы, да, я так кратко сказала,
но я понимаю, что мне хочется, я не
знаю, если мы ещё раз коснёмся этого или
уже не надо.
Нет, нет, не ещё раз. Спокойно, мы всё
сделаем сейчас. Почему?
Ага. Да? У вас у вас школа-то что, у вас
директор даёт вам вообще автономию или
нет?
Нет, ну, я считаю, что я должна как-то
ещё продолжить разговор.
Я не про это. Вам дадут вам Да
подождите, я не про это. Дадут вам
специальный урок на эту тему провести
или нет?
А, да, да, я да, да. Ну и всё. Мне
кажется, мне кажется, что абсолютно
легитимно, извините за выражение, если
вы придёте и скажете: "Слушайте, я
что-то про это подумал и подумал, что я
мне хоч- хочу с вами про это
поговорить". И вы сядете в кружочек, в
кружочек это обязательно, между прочим,
да? Да, хорошо.
в кружочек. Вы придумаете технологию
какую-нибудь простенькую, да, когда они
смогут проговорить друг с другом, не
знаю, в парах, в четвёрочках сначала,
да, а потом с вами или наоборот, да? Э,
вот какое впечатление на меня производят
выборы друг друга. Как я выбираю сам?
Вообще-то это мы уже придумали с вами
несколько занятий на сам на самом деле.
Да? Чего я хочу в тот момент, когда я
выбираю что-то для доклада в классе? Как
я себя при этом чувствую? Как себя
чувствую, когда говорят другие? Какое на
меня это производит впечатление?
Насколько для меня важно, что какое
впечатление я произвожу? Вот это вот
всё. И будет классно, классно, классно,
классно.
Ну, а обращаться к этому проекту можно
или нет? Или есть просто от более
обобщённо поговорить с ними?
Мне кажется, что это повод. Дети же не
дурачки, они поймут, к чему вы это
делаете. Можете сказать, что
действительно прозвучало такое слово, вы
его тоже заметили, я заметил и
подгрузилось. Можете сказать, по радио
даже поговорила про это, если хотите.
Вот, собственно, и всё. Наоборот,
максимально честно. Спасибо вам
огромное, мне кажется, что вы делаете
всё здорово. Спасибо, друзья, до завтра.
Можно спросить?